==================
資料
==================


論文・学会発表など（プロジェクト・メンバーによるもの）
------------------------------------------------------

**論文**

岩坂泰子(2012)「小学校における多言語活動実践の仕組み作りの重要性 」『関係性の教育学』第12号, pp.33-44

岩坂泰子・大山万容・吉村雅仁(2013)「グローバル教育における多言語活動」『グローバル教育』 第15号, pp.44-57

大山万容（2012）「フランスにおけるニューカマーの子どもへの言語教育支援?CASNAVの取り組みと複言語主義教育の可能性?」『人間・環境学研究』第21巻, pp.121-132

大山万容(2013)「国際理解教育としての小学校「外国語活動」と日本における「言語への目覚め活動」導入の可能性」『言語政策』第9号, pp. 42-64

大山万容（刊行予定2014年10月）「言語への目覚め教育と小学校英語教育」西山教行，大木充編著『国際社会から考える小学校英語教育の展望ー早期教育と多言語教育の誘惑』ココ出版

岡本能里子 (2008) 「日本語のビジュアル・グラマーを読み解く－新聞のスポーツ紙面のレイアウト分析を通してー」『メディアとことば３』ひつじ書房, pp.26-55

岡本能里子　(2008) 「日本語談話更生能力育成のための基礎調査ー規範と実態の模索を通してー」 『大学での学習を支える日本語表現能力育成カリキュラムの開発：統合・協働的アプローチ』(大島弥生研究代表者　課題番号 15320065、報告書　247-260)

岡本能里子（2010）「国際理解教育におけることばの力の育成--大学における協働学習を通した日本語教育からの提言」『国際理解教育』第16号, pp. 67-73

岡本能里子　(2012) 「コミュニケーション能力を超える『能力』とは-マルチリテラシーズにおけるデザイン概念から考える」片岡邦好・池田佳子編『コミュニケーション能力の諸相?変移・共創・身体化-』ひつじ書房, pp.273-397

岡本能里子 (2012)「メディアのことばの変化」『日本語学』第31巻11号, 明治書院, pp.28-37

岡本能里子 （2013) 「社会言語学の考え方」日本発達心理学会編／田島信元・南徹弘編,『発達科学ハンドブック１　発達心理学と隣接領域の理論方法論』新曜社, pp.259-269

岡本能里子 (2013)「学校教育における規範としての「談話構成」」 
大島弥生・岩田夏穂・大場理恵子編『大学の授業をデザインする－日本語表現能力を育くむ授業のアイデア』ひつじ書房（2009初版改訂版）

黒川悠輔(2013)「国際理解教育における批判的言語意識（Critical Language Awareness）の意義」『国際理解教育』第19号, pp.3-12

服部圭子、大舩ちさと、中山京子、スエナガ サンドラ テルミ、「日系移民学習の教材開発と実践（Ⅱ）－「日本-ブラジル移民カルタ」を用いた実践－」『JICA横浜　海外移住資料館　研究紀要』7：平成24年度, pp.63-90

服部圭子(2013)「理系学部における授業外の言語文化活動―B.O.S.T.　Language Spaceの実践報告－」『近畿大学教養・外国語教育センター紀要（外国語編）』第3巻第2号、pp.155-167

服部圭子(2013)「地域における日本語教育」日本国際理解教育学会、大津和子、多田孝志、中山京子、藤原孝章、森茂岳雄（編）『現代国際理解教育辞典』明石書店, p.231

服部圭子（2010）「地域日本語教育からみる国際理解教育の課題--生活のためのことばの視点から」『国際理解教育』第16号, pp. 74-82

森本郁代、服部圭子(2011)「地域日本語支援活動の現場と社会をつなぐもの－日本語ボランティアの声から－」植田晃次、山下仁（編）『「共生」の内実－批判的社会言語学からの問いかけ』三元社、pp. 127－155（2006新装版）

服部圭子、坂田直樹(2011)「英語科における授業外の取り組み－英語特別講座およびランゲージ・スペース(B.O.S.T.　Language Space)での言語活動－」『リベラル・アーツ』創刊号, pp. 15－27

服部圭子(2012)『日本・韓国・ブラジルを結ぶ移民学習教材の開発とカリキュラムモデルの構築』（服部圭子研究代表者　課題番号21530997、報告書）, p. 147

服部圭子(2012)「留学生をテーマとした日中共通教材の作成と実践」『日韓中の協働による相互理解のための国際理解教育カリキュラム・教材の開発』（大津和子代表者　科研番号21330196、報告書）pp.156－169, p.318, pp.341-343

服部圭子(2012)「多文化化する社会における「ことば」の学習」『平成２３年度　堺市「子ども堺学」等学習プログラム及び教材コンテンツ開発・作成業務、報告書』,pp. 93-95

服部圭子(2013)「日本人ボランティアへの言語文化的支援の実践の試み－地域日本語ボランティァ養成講座を通して－」森住衛（監修）/関西言語文化教育研究会・研究論集編集委員会（編）『言語文化教育学の実践－言語文化観をいかに育むか－』金星堂, pp.239-261

藤原孝章(2013)「グローバル人材の育成―これまでの蓄積を今後に生かす」学事出版『月刊 高校教育』2013年9月号, pp.36-39

丸山英樹 (2010)「国際的に認知される言語の多様性と欧州の言語教育政策の背景『国際理解教育』第16号, pp. 49-56

山西優二・近藤牧子(2005)「文化理解の再考ー動的文化理解の概念とその実践に向けての教材検討ー」『国際理解教育』第11号, pp. 30-47

山西優二 (2010）「国際理解教育からみたことばのもつ多様な役割」『国際理解教育』第16号, pp.33-40

山西優二 (2011)「多文化社会にみる教育課題―『文化力の形成』と『教育を地域に開く』―」北脇保之編『「開かれた日本」の構想―難民受け入れと社会統合ー』ココ出版, pp. 128-147

山西 優二(2013)「エンパワーメントの視点からみた日本語教育 : 多文化共生に向けて」 『日本語教育』 第155号, pp.5-19

山西 優二(2013)「文化・ことばと国際理解教育―文化力形成の視点から―」『日本に住む多文化の子どもと教育 ことばと文化のはざまで生きる』上智大学出版, pp.185-203

横田和子(2010)「国際理解教育におけることばの学びの再考--ことばの身体性に根ざす学びの可能性 」『国際理解教育』第16号, pp. 41-48

吉村雅仁 （2010）「国際理解教育としての外国語授業--意識と態度形成を中心に据えた『ことばの学習』」 『国際理解教育』第16号, pp. 57-66

NISHIYAMA Jean Noryuki, Mayo OYAMA. (2013) ≪ Eveil a la pluralite et hegemonie linguistique. D’un enseignement precoce de l’anglais a une education internationale au Japon ≫, dans Pierre Martinez (dir.) Dynamique des langues, plurilinguisme et francophonie en Asie de l’Est. La Coree. Editions Riveneuve, Collection Actes Academiques, Paris. pp.195-204.


Mayo OYAMA & Yasuko IWASAKA (2013) Implementing "Awakening to Languages" activities in Japanese Elementary Schools, International Meeting on Austronesian Languages and Cultures: Communication Between Linguists and Ecologists, Abstracts, International Meeting on Austronesian Languages and Cultures: Communication Between Linguists and Ecologists,pp.26-27

**学会発表など**

大山万容「就学言語としてのフランス語：フランスにおけるニューカマーの子どもへの言語教育支援と複言語主義教育の可能性」（日本フランス語 教育学会、2012年6月2日, 口頭発表）

大山万容「外国語教育を通した異文化間理解教育?初等・中等教育における多元的アプローチの可能性を探る?」（異文化間教育学会、2012年6月9日、口頭発表）

黒川悠輔「国際理解教育における批判的言語意識（Critical Language Awareness）の意義」（日本国際理解教育学会第2回研究大会、2012年7月14日、埼玉大学）

佐藤美和・岡本能里子・服部圭子「男ことば・女ことばを『国際理解する』-日本語教育実践の現場から-」（日本国際理解教育学会第23回研究大会、2013年7月6日、広島経済大学）

竹本紗野香　「国際理解教育における民話のもつ可能性」（日本国際理解教育学会第23回研究大会、2013年7月6日、広島経済大学）

服部圭子、岡憲司「留学生をテーマとした日韓共通教材の作成と実践」（日本国際理解教育学会第21回研究大会、2011年6月19日、京都橘大学)

宮野祥子「英国の開発教育教材にみることば・多言語に関する教材の特徴」（日本国際理解教育学会第22回研究大会、2012年7月14日、埼玉大学）

横田和子「国際理解教育における文化的多様性の役割とは-Post-Traumatic Growth(外傷後成長)の概念を手がかりに」（日本国際理解教育学会第21回研究大会、2011年6月18日、京都橘大学）

横田和子「物語と日常をつなぐ-子どもと大人のための民話の活用と国際理解教育の可能性」第12回韓国国際理解教育学会. (2011年11月7日)

横田和子「共生のための言語教育実践に向けて -大学生を対象とした演習から-」（日本国際理解教育学会第23回研究大会、2013年7月14日）

山西優二・吉村雅仁・藤原孝章・岡本能里子・服部圭子・丸山英樹・横田和子「多言語・多文化教材開発プロジェクト（2011?2013年度科研研究）の中間報告）」（日本国際理解教育学会第2回研究大会、2012年7月14日、埼玉大学）

山西優二・秦さやか・黒川悠輔・宮野祥子・岩坂泰子・大山万容・丸山英樹「ことばの学習-多言語・多文化教材を活用した新井小学校での実践」（日本国際理解教育学会第23回研究大会、2013年7月14日）

吉村雅仁「小学校における国際理解教育としての外国語活動の可能性」（国際研究集会2012.9「年少者への言語教育の可能性と展望：バイリンガリズムか，複言語主義か」（招待シンポジスト）2012年9月9日、京都大学） 


吉村雅仁「わたし」を知り「あなた」を知り「わたしたち」になるための明日を切り開くあたらしいことばの教育?国際理解教育としての多言語活動?（慶應義塾大学SFC Open Research Forum 2012、2012年11月23日、東京ミッドタウン）

（国際学会） 
YOSHIMURA Masahito、FUJIWARA Takaaki、HATTORI Keiko、OKAMOTO Noriko、Teacher Training Workshops on Linguistic Diversity as Citizenship Education: Language Awareness of Teacher Candidates and In-service Teachers、the 9th CitizEd International Conference in Tokyo、東京、2013.7.

Mayo OYAMA, Miu MOCHIZUKI & Masahito YOSHIMURA. "Implementing of Pluralistic Approaches for Languages in an Elementary School in Japan" 4th International Congress EDiLiC. Aveiro. Portugal. (17 July 2012) 口頭発表

Mayo OYAMA, Yasuko IWASAKA, Implementing "Awakening to Languages" activities in Japanese Elementary Schools,International Meeting on Austronesian Languages and Cultures:Communication Between Linguists and Ecologists, Graduate School of Asian and African Area Studies, Kyoto University, Kyoto, Japan. (15 March 2013) ポスター発表

Shoko Miyano, "The Roles of Japanese Education for Citizenship Education in Local community". 14th annual Children’s Identity and Citizenship in Europe Conference,8th CitizED Conference.(23 May 2012)ポスター発表

Mashito YOSHIMURA, Yasuko IWASAKA & Mayo OYAMA. "A Pilot Project of Multilingual Activities in a Lower Secondary School in Japan". 4th International Congress EDiLiC. Aveiro. Portugal. (17 July 2012) 口頭発表

参考文献リスト
-------------

**参考文献**

*Language Awareness・複言語主義*

Hawkins, E. W. (1984). Awareness of Language: An Introduction.
(Revised edition 1987) Cambridge: Cambridge University Press.

Hawkins, E. W. (1999). “Foreign Language Study and Language
Awareness”. Language Awareness, Vol.8, No.3 & 4, 124-142.

James, C.＆Garrett, P. (eds.) (1992). LanguageAwareness in
the Classroom. London and New York: Longman.

園山大祐（2007）複言語主義に向けたEU の言語教育政策『比較教育学研究』第35号、 pp.17-32

*言語権*

言語権研究会(1999)『ことばへの権利?言語権とはなにか』三元社

Skutnabb-Kangas , T. (2001). The Globalisation of (Educat ional)
Language Rights, International Review of Education, 47(3/ 4) ,
201-19.

*ヨーロッパにおける言語教育・言語政策*

杉谷眞佐子・高橋秀彰・伊東啓太郎（2005）「EU における『多言語・多文化』主義」『外国語教育研究』第10号、 pp.35-65.

欧州協議会、(吉島茂、大橋理枝(他)編・訳)(2004)『外国語教育? 外国語の学習、教授、評価のためのヨーロッパ共通参照枠』朝日出版社

http://wwwsoc.nii.ac.jp/jgg/jggla/library/cef_verzeichnis.htmlで閲覧可能

Council of Europe (2001) Common European Framework of Reference for Languages: Learning, teaching, assessment. Cambridge:CambridgeUniversity Press.

http://www.coe.int/T/DG4/Portfolio/documents/Common%20European%20Framework%20hyperlinked.pdfで閲覧可能

杉谷眞佐子・高橋秀彰・伊東啓太郎（2005）「EU における『多言語・多文化』主義」『外国語教育研究』第10号、 pp.35-65

福田 浩子（2007）複言語主義における言語意識教育?イギリスの言語意識運動の新たな可能性?『異文化コミュニケーション研究』第19号、 pp.101-19

山川智子(2005)「欧州評議会が近年提唱する『複数言語主義』概念について」『国際理解教育』第11号、 pp. 120-121

*言語／言語教育と文化・言語と社会*

Hall, J. K．(Re) creating our words with words: A sociological
perspective of face-to-face interaction. Applyed Linguistic,
16(2), 206-232

Kramsch, C. Context and culture in language teaching. Oxford:
Oxford University Press.

Ruiz. R., Orientations in Language Planning. In S. L. Mckay, & S.
C. Wong, Eds.,Language Diversity: Problem or Resource? (Heinle
& Heinle, 1988, pp. 3-25.)

*英語教育・英語活動と国際理解教育*

塚本美恵子(2002)「Language Awareness（ 言語意識教育）による国際理解の育成?小学校における英語活動実践の提言?」『国際理解教育』第8号、pp.6-23

福田浩子（1997）「Language Awareness の意義?言語学と言語教育の架け橋?」『青山国際コミュニケーション研究』創刊号、pp.5-18

吉村雅仁(2003)「国際理解教育における英語教育の役割?言語イメージ調査からの示唆?」『国際理解教育』第9号、pp.42-62

吉村雅仁(2005)「多言語・多文化共生意識を育む小学校英語活動の試み」『国際理解』第36号、 pp.186-196

福田浩子・吉村雅仁 (2010). 「多言語・多文化に開かれたリテラシー教育を目指して―日本の小学校における言語意識教育の提案」細川英雄・西山教行編『複言語・複文化主義とは何か―ヨーロッパの理念・状況から日本における受容・文脈化へ』くろしお出版，pp.119-131.

YOSHIMURA, Masahito (2010). "Creating a Space for Language Awareness in Teacher Education in Japan: a Project Promoting Children's Awareness of Linguistic and Cultural Diversity." In Breidbach, S., Elsner, D. and Young, A. (eds.) Language Awareness in Teacher Education: Cultural-Political and Social-Educational Perspectives. Mehrsprachigneit in Schule und Unterricht, Band 13, Peter Lang, pp.137-149.

*日本語教育と国際理解教育*

池上摩希子（2007）「『地域日本語教育』という課題」『早稲田大学日本語教育研究センター紀要』第20号、pp.105-117

上田晃次・山下仁（編）(2006)『「共生」の内実?批判的社会言語学からの問いかけ』三元社

上野直樹・ソーヤえりこ編著 (2006)『文化と状況的学習　実践、言語、人工物へのアクセスのデザイン』凡人社

岡本能里子（2004）「ことばの力を育む」小宮山博仁・立田慶裕編『人生を変える生涯学習の力』新評論、pp.95-135

大島弥生・岩田夏穂・大場理恵子編 (2009)『大学の授業をデザインする? 日本語表現能力を育くむ授業のアイデア』ひつじ書房

小川貴士編(2009)『日本語教育のフロンティア?学習主体と協働』くろしお出版

佐藤慎司・深井美紀(2008)「日本語教育への社会文化的アプローチ-初級日本語　ポッドキャスティングプロジェクト」畑佐由紀子編『外国語としての日本語教育-多角的視野に基づく試み-』くろしお出版、pp. 187-204

新庄あいみ・服部圭子・西口光一(2005)「共生日本語空間としての地域日本語教室?言語内共生を促進する新しい日本語活動とコーディネータの役割?」大阪大学21世紀COEプログラム「インターフェイスの人文学」編『言語の接触と混交?共生を生きる日本社会』三元社、pp.57?86

杉澤経子(2008)「多文化共生に向けて?東京における市民活動の現場から?」頁山西優二・上條直美・近藤牧子編、『地域から描くこれからの開発教育』新評論、pp.58-65

野元弘幸(1996)「機能主義的日本語教育の批判的検討?『日本語教育の政治学』試論?」『埼玉大学紀要 教育学部（教育科学?）』第45号第?号、pp.89-97

野山広（2008）「多文化共生と地域日本語教育支援?持続可能な協働実践の展開をめざして?」『日本語教育』第138号、pp.4-13

服部圭子(2003)「職場における共生に向けて?日本人と日系ブラジル人従業員の意識調査から?」大阪大学21世紀COEプログラム「インターフェイスの人文学」編『言語の接触と混交?日系ブラジル人の言語の諸相』日本写真印刷株式会社、pp.169-179

服部圭子（2006）「国際化の到来と社会教育の役割‐ボランティアによる地域日本語支援活動の現場から‐」今西孝蔵・村井茂編著、『現代における社会教育の課題』八千代出版、pp.221-241

YOSHIMURA, Masahito (2008). "Promoting Awareness of Linguistic and Cultural Diversity through English Language Activities in Japanese Primary Schools: Continuous Manifest and Latent Curricula." Conscience du plurilinguisme: pratiques, repr?sentations et interventions, Presses Universitaires de Rennes (PUR) publisher, pp.201-217.

府川源一郎　(2003)「ことばを学ぶことの喜びを深く豊かに」『教育評論』第673号、pp. 18-19

文化庁（編）（2004）『地域日本語　学習支援の充実?共に育む地域社会の構築へ向けて』

細川英雄（2002）『日本語教育は何をめざすか?言語文化活動の理論と実践』明石書店

細川英雄 (2006) 「学習者主体とは何かー日本語教育における学習者主体と協働の意味」宮崎里司編著、川上郁雄・細川英雄著『新時代の日本語教育を目指して』明治書院、pp.124-161

細川英雄 (2009)「動的で相互構築的な言語教育実践とは何か」『社会言語科学 特集：言語・コミュニケーション学習・教育と社会言語科学?人間・文化・社会をキーワードとしてー』第12巻第１号、社会言語科学会、pp.32-43

*多様な言語観と国際理解教育*

アンダーソン、ベネディクト(1995)『言葉と権力　インドネシアの政治文化探求』日本エディタースクール出版部

石原千秋・斎藤美奈子(2006)「『道徳』よりも『リテラシー』を」『ユリイカ』2006年9月号、青土社、pp. 38-65

泉谷閑示(2009)『「私」を生きるための言葉　日本語と個人主義』研究社

市川浩(1984)『＜身＞の構造　身体論を超えて』青土社

今井むつみ(2010)『ことばと思考』岩波書店

上野千鶴子(2005)『脱アイデンティティ』勁草書房

内田樹(2008)『街場の教育論』ミシマ社

浦河べてるの家(2002)『べてるの家の「非」援助論』医学書院

大平未央子(2001)「ネイティブスピーカー再考」
野呂香代子・山下仁編『正しさへの問い　批判的社会言語学の試み』三元社、pp. 85-110

奥村隆(1998)『他者といる技法』日本評論社

加賀野井秀一ほか(2006)『あたらしい教科書　ことば』プチグラ・パブリッシング

春日武彦(2011)『臨床の詩学』医学書院

金田一秀穂(2011)『日本のもと　日本語』講談社

河合隼雄・谷川俊太郎・阪田寛夫・池田直樹(2002)『声の力』岩波書店

河合隼雄・鷲田清一(2003)『臨床とことば』TBSブリタニカ

川俣正・ペーリー，ニコラス・熊倉敬聡(2001)『セルフ・エデュケーションの時代』フィルムアート社

熊谷保宏(2002)「演劇から離れて演劇へ」芸団協・芸能文化情報センター『「ワークショップ」になにができるか』芸団協出版部

倉地暁美(1998)『多文化共生の教育』勁草書房

黒川伊保子(2004)『怪獣の名はなぜガギグゲゴなのか』新潮社

芸団協・芸能文化情報センター編 (2003)『なぜいま学校で「表現教育」なのか? : ともに創る「生きる力」』 芸団協出版部

小泉文夫(1980)『おたまじゃくし無用論』青土社

佐伯胖･佐藤学・西岡陽子・三善晃・藤田英典･中村昌子・松岡心平(1995)『表現者として育つ』東京大学出版会

財団法人たんぽぽの家(2011)『言語から身振りへ　からだを読み解く　ケアする人のケアハンドブック』

桜井信夫(1980)「再話の原点と方法」日本民話の会編『明日に生きる民話』大月書店

管啓次郎(2002)『さまよい　旅行と翻訳における「私」のうつる「場所」』今福龍太編『私の探求　21世紀文学の創造２』岩波書店、pp. 27-62

管啓次郎・野崎歓(2011)『ろうそくの炎がささやく言葉』勁草書房

武満徹・川田順造(1992)『音・ことば・人間』岩波書店

橘滋国(1997)「我感じる故に我あり」大森荘蔵・松原仁・養老孟司・大築立志・酒田英夫・たばこ総合研究センター『談』編集部『複雑性としての身体　脳・快楽・五感』河出書房新社

田中克彦(1999)『クレオール語と日本語』岩波書店

田村かすみ(2007)「平和教育の理念を取り入れた国語科カリキュラムの開発」『国際理解教育』第13号、pp. 60-79

谷川俊太郎・穂村弘(2009)「言葉で世界は覆せるのか」『文藝』2009年5月号、河出書房新社、pp.13-33

多和田葉子(2003) 『エクソフォニー 母語の外に出る旅』岩波書店

多和田葉子・管啓次郎・野崎歓(2004)「言葉を愉しむ悪魔」『ユリイカ』12月臨時増刊号、青土社

多和田葉子・西川長夫・平田由美・和田忠彦・西成彦(2005)「多和田葉子シンポジウム　エクソフォニー　異言語への欲望」『立命館言語文化研究』第16巻4号、立命館大学国際言語文化研究所、75-111ページ

多和田葉子・徐京植(2008)『ソウルーベルリン 玉突き書簡』岩波書店

津田幸男(2006)『英語支配とことばの平等』慶應義塾大学出版会

中川真(2001)『音のかなたへ　京都・アジア・ヨーロッパの音風景』日本放送出版教会 
西平直(2009)『世阿弥の稽古哲学』東京大学出版会

日本昔話学会編(2004)『昔話の再生　昔話?研究と資料22』三弥井書店

野口三千三(2003（1972）)『原初生命体としての人間　野口体操の理論』岩波書店 
野口裕二(2002)『物語としてのケア　ナラティヴ・アプローチの世界へ』医学書院

野村誠・大沢久子(2006)『老人ホームに音楽がひびく』晶文社 
野村誠(2003)「野村誠と子どもたちの共同作曲」佐藤学・今井康雄編『子どもたちの想像力を育む　アート教育の思想と実践』東京大学出版会、pp. 266-284

野呂香代子・山下仁編(2001)『正しさへの問い　批判的社会言語学の試み』三元社 
野呂香代子ほか(2010)『批判的談話分析入門』三元社

原尻英樹(1997)「マイノリティと異文化間教育」江淵一公編『異文化間教育研究入門』玉川大学出版部、pp.151-164

樋口聡(2005)『身体教育の思想』勁草書房

ペーリー，ニコラス編(2001)『キッズ・サバイバル : 生き残る子供たちの「アートプロジェクト」』 菊池淳子・三宅俊久訳、フィルムアート社

細川英雄(2004)『日本語教育は何をめざすか　言語文化活動の理論と実践』明石書店 穂村弘(2007)『短歌の友人』河出書房新社

松谷みよ子(1970)「民話の再創造・再話について」日本子どもの本研究会編『子どもの本の学校』講談社

馬渕仁(2002)『「異文化理解」のディスコース　文化本質主義の落とし穴』京都大学学術出版会

三浦信孝(2000)『言語帝国主義とは何か』藤原書店

水越伸(2006)「隠喩と素養 メディアと人間の関わり方をめぐる覚書」
鷲田清一・荻野美穂・石川准・市野川容孝編『身体をめぐるレッスン１　夢みる身体』岩波書店、pp.81-103

向谷地生良(2009)『技法以前　べてるの家のつくりかた』医学書院

村井紀(1999)「滅亡の言説空間　民族・国家・口承性」
ハルオ・シラネ・鈴木登美編『創造された古典　カノン形成・国民国家・日本文学』新曜社

室井尚(2005)「液状世界論　流体／身体／文化」日本記号学会編
『流体生命論』慶応義塾大学出版会、pp.66-83

森山幹広他(2009)『多言語社会インドネシア』めこん

安田敏朗(2003)『脱日本語への視座　近代日本言語史再考?』三元社

安田敏朗(2011)『「多言語社会」という幻想　近代日本言語史再考 IV』三元社

安田登(2009)『身体感覚で「論語」を読み直す　古代中国の文字から』春秋社

山下仁ほか(2011)『言語意識と社会ドイツの視点・日本の視点』三元社

山本真弓編・臼井裕之・木村護郎クリストフ(2004)『言語的近代を超えて　＜多言語状況＞を生きるために』明石書店

横田和子(2006)「音の力と国際理解教育?モンゴルの音楽をモチーフとした出前授業の実践から?」『国際理解教育』第12号、pp.8-25

横田和子「ことばの豊穣性と国際理解教育―ことばとからだのかかわりを中心に―」2008、
『国際理解教育』第14号（日本国際理解教育学会）pp.46-63